Introdução
----------

Seção 1 (por que?)
------------------

Os recursos, sabemos, são escassos frente às necessidades e desejos; a
nobreza do serviço público não subverte tal incômoda realidade. Cabe aos
gestores da coisa pública planejar, executar e controlar o que estiver
sob sua responsabilidade de forma a conhecer a demanda e maximizar a
oferta.

<!-- por no zotero: https://www.wikiwand.com/en/Service_(economics) -->
Serviços, diz a definição, são intangíveis: transações que não envolvem
a entrega de bens materiais e conquanto, não assumem uma forma. Como
tal, não podem ser manufaturados, transportados, nem guardados para uso
futuro. São produzidos e consumidos simultâneamente. Hoje, com o advento
da internet e das TIC (tecnologias da informação e da comunicação), é
possível oferecer diversos serviços sem que seja necessária a presença
do ofertante e do demandante no mesmo local físico. O acesso a essas
tecnologias, claro, ainda é limitado.

Este é o caso do atendimento presencial oferecido por diversos órgãos
públicos, conjunto no qual está inserida a Secretaria da Receita Federal
do Brasil (RFB). Esse é um dos principais canais de contato do cidadão
com a Receita Federal, junto aos entrepostos aduaneiros. Por ele, o
cidadão pode tanto entregar quanto requisitar informações, declarações e
documentos essenciais à conformidade tributária, auxiliando no papel da
instituição de recolher os recursos necessários ao provimento dos
diversos serviços públicos oferecidos pelo Estado brasileiro. No papel
de orientação, são também instrumentos de educação fiscal e promoção da
auto-regularização, fomentando uma cultura de conformidade pro-ativa e
cidadã.

O atendimento já foi alvo de larga digitalização, evidenciada em seus
números. A virtualização dos serviços de atendimento da RFB avança a
passos largos; entre 2012 e 2017, o e-Cac, portal de atendimento na
internet da RFB, passou de 66,6 milhões de atendimentos para 145,6
milhões de atendimentos. Enquanto isso, os atendimentos presenciais
caíram de 20,2 milhões para 14,9 milhões no mesmo período, de forma que
o percentual destes passou de cerca de 24% do total para apenas 9%
(<span class="citeproc-not-found"
data-reference-id="gestãoRFB">**???**</span>). Mesmo assim, 14,9 milhões
equivalem a 40.000 cidadãos recebidos nas 522 unidades da RFB por dia,
em todo o país.

Desta realidade surgem os dilemas do gestor. Para suprir essa
necessidade de simultaneidade física entre os servidores da RFB e o
cidadão demandando serviços, cabe a ele escolher como distribuir
geograficamente os recursos materiais e os servidores disponíveis.

Estes dilemas não tem solução única. Possíveis respostas tem sido
levantadas em outros setores de serviço, como de transporte e de saúde,
com a aplicação de Sistemas de Informações Geográficas (GIS, na sigla em
inglês) e técnicas de geoestatísticas que permitam encontrar soluções
numericamente satisfatórias.

No exemplo do setor de saúde, por exemplo, o problema é exposto da
seguinte forma: “health care services are provided at a finite number of
fixed locations, yet they serve populations that are continuously and
unevenly distributed throughout a region (Delamater et al. 2012, 1)”.
Consequência natural desse arranjo é que as desigualdades são
inevitáveis, mas a dimensão dessas é função: do arranjo de distribuições
das partes do sistemas; da distribuição no espaço da população; e das
características do espaço, como infraestrutura e relevo, que dificultem
ou facilitem a movimentação (Delamater et al. 2012).

Ao se analisar a relação entre população e o espaço físico, podemos
evidenciar o atrito contrário ao acesso a um sevriço de diferentes
grupos populacionais, identificar áreas de maior limitação no acesso, e,
assim, “understand the effects of opening, closing, or realocating
health care facilities (Delamater et al. 2012, 2)”. Desta forma,
promove-se a equidade, que “(…) manifests itself in the distribution,
access to and utilization of health services between population groups”
(Noor et al. 2003, 917).

A relevância da distribuição ótima é tanto mais importante quanto mais
escassos forem os recursos disponíveis. O Brasil enfrenta desde meados
de 2014 uma grave crise econômica, com efeitos diversos sobre a
população e sobre a estrutura administrativa do Estado. Mesmo o órgão
arrecadador não escapa das restrições necessárias ao ajuste fiscal
aplicado na tentativa de debela-la. Neste sentido, o TCU, em auditoria
operacional realizada na RFB, relata que “além da crise econômica que o
País vem enfrentando, que impacta a receita fazendária e a
previdenciária, tem-se constatado a ocorrência de baixa recuperação dos
créditos trbutários administrados pela RFB” (Contas da União 2017, 1).

Os reflexos internos na Receita Federal do Brasil são o
contingenciamento de despesas e a consequente paralisação de concursos,
estancando o fluxo de renovação de servidores. Em paralelo, há um
processo de aceleração no quantitativo de aposentadorias, muitas delas
influenciadas pelo temor que os anúncios da reforma previdenciária
inspiram. Vale lembrar que muitos servidores na ativa já alcançaram o
requisito mínimo para aposentar-se, mas continuam em serviço,
incentivados pelo chamado abono permanência (Contas da União 2017).
Entre 2015 e 2017, a RFB perdeu 1.831 servidores, de um total inicial de
23.687, o que representa uma diminuição de 7,7% de sua força de trabalho
em apenas 3 anos.

Este enxugamento, pode-se argumentar não seria de todo impactante na
organização, posto que, com o avançar da digitalização do governo,
espera-se um aumento na produtividade que compense em parte ou mesmo
totalmente os efeitos da diminuição no quantitativo de pessoal. Todavia,
lembra o TCU que “(…) não se pode contar apenas com a evolução dos meios
de tecnologia da informação, pois os mesmos dependem de fatores exógenos
como questões orçamentárias, disponibilidade do Serpro para
desenvolvimento de sistemas e outros que não permitem sua evolução com
velocidade o suficiente para suprir a nova demanda” (Contas da União
2017, 20).

Desta forma, temos todos os fatos em frente aos gestores da Receita
Federal do Brasil. De um lado, há um quantitativo decrescente de
servidores disponíveis para todas as tarefas da organização, não apenas
o atendimento. De outro, percebemos uma gama de obstáculos que
impossibilitam sua substituição imediata por canais digitais. Cabe-os
então decidir, como distribuir os recursos da forma mais eficiente? De
que maneira promover a equidade no acesso aos serviços da organização? O
objetivo do presente trabalho é sugerir um modelo que, incluído num
processo maior, possa responda às essas necessidades.

Acreditamos, antes de tudo, que esse processo de distribuição das
unidades de atendimento está no âmago da estratégia da Receita Federal
do Brasil e de seu propósito para a sociedade. Como tal, sugerimos que,
definidas as balizas estratégicas de qual o público alvo deve ser
atingido pelas unidades de atendimento, a organização empregue modelos
geoestatísticos na tomada de decisões de que unidades abrir e fechar e
quantos servidores devem se dedicar em cada unidade, de acordo com a
demanda estimada para cada ponto geográfico. Desta forma, a distribuição
destes recursos estaria mais alinhada ao seu objetivo social, tornando-o
menos vulnerável a captura política.

Este trabalho, de forma mais pontual, busca mostrar a viabilidade do
cruzamento de dados estatísticos e geoestatístico do IBGE e de outras
fontes para conhecer e explorar informações relevantes sobre o público
alvo das unidades de atendimento, um dos passos necessários ao processo
descrito acima.

Antes de passarmos a sua execução, cabe uma ressalva importante que deve
ser levada em conta quando da promoção de acessibilidade. Embora a
disponibilidade e a distância sejam fatores relevantes, não são
suficientes; o aumento da acessibilidade nem sempre é acompanhado de um
aumento da utilização dos serviços, e outros fatores devem ser avaliados
também, como qualidade do serviço oferecido e disponibilidade de canais
mais convenientes (Thaddeus and Maine 1994), como os próprios canais
digitais supracitados. Que fique claro que a definição de onde dispor
unidades de atendimento é apenas um passo do objetivo estratégico de
atender bem a população.

Seção 2 (como?)
---------------

### Seção 2.1 Raster and Vectors maps

Há duas formas de se dispor dados em sistemas de informação geográficas.
Há os modelos vetoriais, que podem ser analisados como grafos em redes
(network graphs); e os modelos em grade (raster).

Os modelos vetoriais consistem de uma série de nós, conectados por
linhas, representando os objetos geográficos. Pontos no mapa são
representados por nós; conexões e infraestruturas como ferrovias e
rodovias são linhas, e regiões são delimitadas por polígonos, nós
combinados com vértices. Nos modelos vetoriais, o custo para atravessar
uma linha é função do tamanho da linha e da velocidade de viagem
associado àquele tipo de infraestrutura (Delamater et al. 2012). a
movimentação, portanto, ocorre entre pontos, de acordo com as linhas
disponíveis para cada ponto.

Os modelos de grade são compostos por uma série de celulas regulares,
geralmente retangulares, de tamanho e distância padronizados. Cada ponto
do mapa é resumido em um dos retângulos, e todas as informações
relevantes do mapa dentro da região encoberta por aquele retângulo são a
ele atribuído. No modelo de grade, as viagens ocorrem na passagem de uma
célula para outra, sempre em entre células adjacentes; assim, diferente
do modelo em rede, os passos da viagem são sempre regulares em
distância, variando apenas na velocidade (Delamater et al. 2012).

![](https://www.dropbox.com/s/l06je2ddp3f2ldb/figure_12_measuring_geographic_access.png?raw=1)

Vemos acima, do artigo (Delamater et al. 2012), uma conversão entre um
mapa em network para um mapa em grid. (figure 12 no documento)

Há uma diferença fundamental na forma como esses modelos compreendem o
espaço.

“The raster data model defines space as a continuous surface where each
cell within the data extent has a specific location and attribute value.
The network data model defines space as an empty container that is
populated only by features having specific locations and attributes.”
(Delamater et al. 2012, 12)

Como todas as localizações do mapa são explicitamente definidadas nos
modelos de grade, isso torna-os “(…) attractive for creating service
areas, specially in regions without a all-encompassing transportation
network (Delamater et al. 2012, 4)”. Todavia, “real-world connectivity
is not accounted for in the raster data model.” (…) “Therefore, movement
is less restricted in the raster data model than in the real world and
travel time estimates will generaly be underestimated” (Delamater et al.
2012, 15). Isso ocorre porque o modelo considera que todos os pontos do
mapa são atravessáveis, fazendo, por exemplo, que um viajante pudesse
aproveitar-se da infraestrutura ferroviária entrando em qualquer ponto
que fosse mais próximo dele, ignorando a existência de estações ou, no
caso de rodovias, intersecções (J. Weiss et al. 2018).

Para nós, a adoção de um modelo em grade nos parece mais interessante.
Embora ele tenha as limitações mencionadas acima, sem falar no seu custo
computacional mais elevado, nós acreditamos que, ao se analisar a
movimentação em todo o Brasil, especialmente em regiões mais afastadas
dos grandes centros populacionais, os mapas em grade acabarão por nos
fornecer uma perspectiva mais realista.

A forma como essa movimentação é modelada também deve ser explicitada.
Certamente que, até computacionalmente, seria consideravelmente mais
simples estimar as distâncias “as the crow flies” (com o voar do corvo),
ou seja, a distância linear entre cada um dos pontos e as unidades de
atendimento. Todavia, essa estimativa ignora completamente a
infraestrutura e os obstáculos existentes, tornando a análise pouco útil
(Etten 2017). Não faz sentido considerar que um posto de atendimento é o
mais próximo de um município se houver outros postos mais acessíveis
devido à infraestrutura disponível.

Mais interessante é a estimativa “as the wold run” (com o correr dos
lobos), pelo custo mínimo de viagem. Nele, atribuímos um custo de
fricção a cada um dos pontos da grade, de acordo com as infraestruturas
e obstáculos daquele ponto, e assim, estimamos o caminho com menor
fricção entre os pontos e as unidades de atendimento. Para tal fim,
utilizaremos o pacote em R gdistance, que “(…) provides functionality to
calculate various distance measures and routes in heterogeneous
geographic spaces represented as grids” (Etten 2017, 1).

Para este trabalho, utilizaremos o mapa gerado pelo Malaria Atlas
Project para estimar o custo de friccão. Ele “quantifies travel time to
cities in 2015 at a spatial resolution of approximately one by one
kilometre by integrating ten global-scale surfaces that characterize
factors affecting human movement rates and 13.840 high-density urban
centres within an established geospatial-modelling framework” (J. Weiss
et al. 2018, 333). O resultado é um mapa com informações que “(…)
characterize the spatial locations and properties of roads, railroads,
rivers, bodies of water, topographical conditions (elevantion and slope
angle), land cover and national borders” (J. Weiss et al. 2018, 337).

Algumas presunções devem ser explicitadas antes de qualquer análise.
Primeiro, os modelos assumem que todos possuem acesso a veículos
similares e que se movimentam nesses veículos de forma similar, o que
pode ser pouco realista mesmo considerando-se apenas viagens terrestes.
“Wealth, in particular, is a likely determinant of whether someone
travels on foot rather than taking a vehicle and thus substantially
affects acessibility on the level of the individual” (J. Weiss et al.
2018, 338).

Em segundo lugar, assume-se uniformidade nas condições de viagem,
ignorando-se horário, sazonalidades como horário de rush ou fins de
semana e feriados, variações temporais e climáticas, etc. Em terceiro
lugar, assume-se que as pessoas conhecem o caminho mais eficiente; uma
presunção razoável atualmente, com o amplo acesso à sistemas de
navegação em celulares e computadores. Em quarto lugar, presume-se que
as populações concentram-se num único ponto; ou seja, qualquer variação
da distribuição interna a cada um dos retângulos da grade é ignorada, e
atribui-se à centroide de cada retângulo a totalidade da população
daquele espaço (Delamater et al. 2012).

Seria mais realista um modelo que pudessemos combinar as informações
demográficas dos grupos populacionais mais próximos, independente de
divisões municipais. Todavia, esse tipo de levantamento de dados não
seria apenas custoso mas também traria diversos riscos à privacidade da
população analisada. Como tal, fazemos o registro apenas para reconher o
risco, em nossa análise, de enfrentarmos algumas falácias estatísticas,
como a falácia ecológica e o problema da unidade de área modificável.

### Seção 2.2 Download e preparação dos dados

Para realizar as analises propostas, uma gama de fontes de dados de
natureza e informações diferentes foram levantadas. As informações
levantadas foram:

1.  Serviços de atendimento disponibilizados pela Receita Federal do
    Brasil, tanto digitalmente quanto presenciais
2.  Unidades de atendimento da RFB em funcionamento, com endereço e tipo
    de unidade, de acordo com a estrutura organizacional
3.  Malha digitais dos municípios brasileiros presentes no Censo 2010
4.  Tabelas agregadas de população economicamente ativa e inativa e de
    população por faixa etária em cada um dos municípios presentes no
    Censo 2010
5.  Malha digitais das áreas de ponderação presentes no Censo 2010,
    restritas aos municípios de São Paulo, Rio de Janeiro, Belo
    Horizonte e Curitiba
6.  Tabelas agregadas de população economicamente ativa e inativa e de
    população por faixa etária em cada uma das áreas de ponderação
    mencionadas no Censo 2010
7.  Duração e tempo de viagem à carro entre todos os municípios e áreas
    de ponderação mencionadas acima

Primeiramente, foram levantados os serviços disponíveis na Receita
Federal, para descobrirmos quais dos serviços oferecidos necessitam do
canal presencial das unidades de atendimento. Essas informações foram
extraídas diretamente do site da RFB na internet. Outra informação
obtida no site da Receita foi a lista atualizada de unidades de
atendimento disponíveis, incluindo seus endereços e tipos.

Para efetuas essas extrações, utilizamos o pacote RSelenium rodando em
um container Docker, para garantir uma extração rápida e fácil de ser
reproduzida. Um container é uma unidade padrão de software que empacota
um código e todas a suas dependências, rodando-o de forma consistente e
rápida, e muito mais leve do que se fosse criada toda uma máquina
virtual para a tarefa
(<a href="https://www.docker.com/resources/what-container" class="uri">https://www.docker.com/resources/what-container</a>).
Esse esquema foi necessário porque, infelizmente, essas informações ou
não estão disponibilizadas como Dados Abertos pela RFB, ou estão
desatualizadas.

Com os dados das unidades de atendimento e dos serviços, uma escolha
pode ser realizada. Percebemos que, em geral, há uma divisão muito clara
entre serviços de atendimento de natureza aduaneira e serviços de
natureza tributária; ademais, para as pessoas físicas, os serviços
aduaneiros resumem-se àqueles de verificação de bagagem internacional.
Essas descobertas são melhor desenvolvidas na seção 3.1, abaixo.

Ademais, quando restringimos as unidades de atendimento àquelas que
prestam serviços de natureza tributária, percebemos também que elas, em
geral, resumem-se a apemas uma unidade por municópio, com exceção dos
municípios de São Paulo, Rio de Janeiro, Belo Horizonte e Curitiba.

Com essa informação em mãos, decidimos que a localização geográfica
exata das unidades de atendimento, em geral, não nos interessava;
bastava-nos saber que eles estavam localizados num município, e
poderíamos utilizar a localização do município, registrado em banco de
dados fornecido pelo IBGE, como localização da unidade, com baixa margem
de erro nos cálculos de tempo de viagem entre os outros municípios e
aquela unidade.

A exceção se deu nos quatro municípios citados. Para essas unidades,
decidimos ir ao nível de área de ponderação, subdivisão censitária
estabelecida pelo IBGE. Por isso, precisávamos da localização de cada
unidade de atendimento destes municípios para identificar a qual área de
ponderação ela estava contida. Para isso, utilizamos a API do Google
Maps, que, a partir do endereço extraído no site da RFB, nos devolvia
uma coordenada geográfica que podíamos utilizar para definir a área de
ponderação que a continha.

As malhas digitais dos municípios foram obtidas no IBGE. As malhas dos
municípios puderam ser obtidas sem grandes dificuldades utilizando o
pacote GeoBr, disponibilizado no GitHub pelo IPEA; as malhas das áreas
de ponderação, todavia, não puderam ser obtidas com o mesmo pacote,
devido à problemas no código desse; baixamos as malhas dos setores
censitários, disponibilizadas em FTP pelo IBGE, e utlizando informação
entregue pelo IBGE em consulta de SAI, fizemos o agrupamento dos setores
nas áreas de ponderação.

Para os municípios e áreas de ponderação em análise, obtivemos no IBGE
tabelas do censo que nos dessem informações sobre a população
economicamente ativa e inativa e sobre a distribuição da popílação por
faixa etária, além da distribuição por faixa salarial. Para os
municípios, essas informações vieram da Tabela 616 - Pessoas de 10 anos
ou mais de idade por grupos de idade, condição de atividade na semana de
referência, sexo e situação do domicílio e da tabela 1384 - Pessoas de
10 anos ou mais de idade, por classes de rendimento nominal mensal -
Universo. Das áreas de ponderação, vieram das tabelas 1572 - Pessoas de
10 anos ou mais de idade, por idade e condição de atividade e de
ocupação na semana de referência - Resultados Gerais da Amostra e 2030 -
Pessoas de 10 anos ou mais de idade, por classes de rendimento nominal
mensal - Resultados Gerais da Amostra.

Por fim, as informações de tempos e distâncias de viagem à carro entre
os municípios. Útilizamos os dados disponibilizados gratuitamente no
OpenStreetMap para fazer essas medições. Devido ao volume de dados
vetoriais que servem de insumo a essas estimativas, além do número de
cruzamentos diferentes, na casa dos 4 milhões, nós tivemos que montar um
servidor local que pudesse processar esse número de operações.
Utilizamos novamente um container docker, mas dessa vez, nós o montamos
dentro de uma instância computacional virtual, utilizando os serviços do
Google Cloud Platform.

Todos esses dados processados estão disponíveis publicamente, via
Dropbox, nas urls abaixo:

-   [Arquivo RDS com informações dos tempos e distâncias de
    viagens](https://www.dropbox.com/s/jkiiwwxz73eys9e/01_viagens.rds?raw=1)
-   [Arquivo RDS com informações dos serviços prestados pela Receita
    Federal do
    Brasil](https://www.dropbox.com/s/84hrt2ntrx9k0t0/02_servi%C3%A7os.rds?raw=1)
-   [Arquivo RDS com informações demográficas de municípios e áreas de
    ponderação
    selecionados](https://www.dropbox.com/s/stsxm0cl98lmnzg/03_demografia.rds?raw=1)

Seção 3 (o que?)
----------------

### Seção 3.1 Potencial digital dos serviços da RFB

A principal limitação à plena digitalização dos serviços da Receita
Federal é a necessidade de autenticação digital dos cidadãos. Devido à
sensibilidade dos serviços da RFB, que envolvem tanto informações
sensíveis da vida financeira e da identidade da pessoa, como também
envolvem impactos financeiros, é necessário utilzar certificados
digitais para a maioria dos serviços online.

O certificado digital é uma assinatura eletrônica com criptografia para
confirmar a identidade de uma pessoa física (e-CPF) ou empresa (e-CNPJ).
Ele possui poder jurídico e contém dados do titular como nome, registro
civil e assinatura da autoridade certificadora, e pode custa de cerca de
100 reais até 400 reais por ano, dependendo do segmento e do tipo do
certificado
(<a href="https://nfe.io/blog/assinatura/quanto-custa-certificado-digital/" class="uri">https://nfe.io/blog/assinatura/quanto-custa-certificado-digital/</a>).

Devido ao alto custo, o número de pessoas físicas com certificado
digital é pequeno; por outro lado, a obrigatoriedade legal da posse de
certificados digitais para pessoas jurídicas está se expandindo ano a
ano, e por isso, os serviços presenciais de pessoas jurídicas na RFB
está em franco declínio, restando às unidades atenderemas pessoas
física.

É possível que, no futuro, a RFB adote outras formas mais simples e
baratas de autenticação do cidadão, expandindo os acessos digitais a
seus serviços. Um exemplo é o login único do governo federal, que está
sendo lentamente adotado por diversos órgão da União
(<a href="http://faq-login-unico.servicos.gov.br/en/latest/_perguntasdafaq/oquee.html" class="uri">http://faq-login-unico.servicos.gov.br/en/latest/_perguntasdafaq/oquee.html</a>).
Até lá, as unidades presenciais servirão como canal de complementação
àqueles que não possuírem os meios para acessar os serviços digitais.

Mas quantos serviços são esses? Como os serviços voltados às pessoas
jurídicas caminham rapidamente para a completa digitalização, temos que
levantar os serviços que possuem como alvo as pessoas físicas. De acordo
com o site da Receita federal, temos 253 serviços que tem como público
alvo as pessoas físicas ou jurídicas.

``` r
servicos <- readRDS(url('https://www.dropbox.com/s/84hrt2ntrx9k0t0/02_servi%C3%A7os.rds?raw=1'))
nrow(servicos)
```

    ## [1] 253

Os serviços cujos alvos são tanto pessoas físicas e jurídicas são
serviços que, em geral, são realizados por pessas jurídicas, mas que não
há impedimento legal à realização por pessoa física, como é o caso de
diversos serviços aduaneiros.

Como tal, para entender a demanda por unidades de atendimento
presencial, devemos nos restringir aos serviços voltados exclusivamente
às pessoas físicas.

``` r
eval02 <- servicos %>% filter(publico_alvo %in% c("Pessoa Física"))
nrow(eval02)
```

    ## [1] 60

Desses, a imensa maioria já está parcialmente ou completamente
digitalizado. Por parcialmente, falamos dos que podem ser realizados por
meio digital, mas que há ainda a opção de realizá-lo em unidade
presencial. Ora, como discutido acima, o principal entrave à completa
digitalização desses serviços é a dificuldade de autenticação, um
problema de política pública mais amplo do que a simples
disponibilização pela organização de sistemas que forneça o serviço.

Nos perguntamos então, quais seria os serviços completamente
presenciais? Aqueles que nem mesmo há um sistema oferecido para
realizá-lo, ainda que facultativamente, por via digital? Esses serviços
seriam, por óbvio, o maior entrave imediato à digitalização completa do
atendimento da organização

``` r
eval03 <- servicos %>% 
            filter((tipo_atendimento %in% c("Atendimento pela internet", "Atendimento e-CAC"))) %>%
            filter(publico_alvo %in% c("Pessoa Física")) %>% 
            select(nome, tipo_atendimento)
eval04 <- servicos %>% 
            filter(!(tipo_atendimento %in% c("Atendimento pela internet", "Atendimento e-CAC"))) %>%
            filter(publico_alvo %in% c("Pessoa Física")) %>% 
            left_join(eval03, by=c("nome")) %>%
            filter(is.na(tipo_atendimento.y)) %>% 
            select(nome:descricao)
eval04
```

    ##                                                           nome
    ## 1                             Bagagem - Tratamento Tributário 
    ## 2                                          Bagagem Acompanhada
    ## 3   Bagagem Acompanhada - Cálculo do Imposto e emissão do DARF
    ## 4                                 Habilitação - Pessoa Física 
    ## 5 Concluir o Serviço no CPF que gerou protocolo de atendimento
    ## 6                         Realizar Serviços no CPF - Falecidos
    ## 7                               DIRPF - Solicitar Cancelamento
    ## 8                         Incluir/Excluir o Nome Social no CPF
    ##           nome_popular
    ## 1              Bagagem
    ## 2 Bagagem acompanhada 
    ## 3 Bagagem Acompanhada 
    ## 4                 <NA>
    ## 5                 <NA>
    ## 6                 <NA>
    ## 7                 <NA>
    ## 8                 <NA>
    ##                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 descricao
    ## 1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Orientações acerca do conceito e do tratamento tributário de bagagem.
    ## 2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Apresentação da declaração de bagagem acompanhada.
    ## 3                                                                                                                                                                                                                                                                                              Solicitar o cálculo do Imposto de Importação e a emissão de Darf para bagagem acompanhada.
    ## 4                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Solicitar habilitação da pessoa física para importar e/ou exportar.
    ## 5                                                                                                                                                                    Concluir o pedido de inscrição, alteração ou regularização no CPF cuja solicitação foi iniciada em um conveniado (Ex: Banco do Brasil, Caixa, Correios e outros) e gerou um protocolo de atendimento não conclusivo.
    ## 6                                                                                                                                                                                                                                                  Solicitar atendimento em unidade da Receita Federal para inscrição, alteração, regularização e cancelamento no CPF de pessoa falecida.
    ## 7 Solicitar o cancelamento da declaração do IRPF, a partir do exercício de 2008.\nÉ possível solicitar o cancelamento da DIRPF nas seguintes situações:\nA pedido do contribuinte, desde que não sejam identificados indícios de fraude, informando o motivo do cancelamento da declaração entregue.\nQuando o contribuinte não reconhecer a DIRPF entregue e alegar fraude ou falsidade.
    ## 8                                                                                                                                                                       Incluir/excluir no cadastro de pessoa física o nome pela qual a pessoa travesti ou transexual é socialmente reconhecido e que constará no comprovante de inscrição e no comprovante de situação cadastral do CPF.

Como podemos conferir, dos 253 serviços iniciais, apenas 8 se encaixam
nessa lista restrita. 3 deles se referem a casos específicos de
tratamento de CPF, 1 se refere a habilitação aduaneira de pessoa física,
3 se referem ao tratamento de bagagem para viajantes internacionais e 1
a possibilidade de cancelamento do imposto de renda. Como tal, com
exceção óbvia dos serviços de análise de bagagens em viagens
internacionais, parece-nos pouco provável que esses serviços não possam
ser digitalizados.

Portanto, o que tiramos disso é que a necessidade das unidades
presenciais se deve muito menos à inexistência de canais digitais, para
os serviços da organização, e mais à dificuldade de se conceder acesso
seguro e barato à população a esses canais.

### Seção 3.2 Cruzamento e análise da demografia dos público-alvos da unidades de atendimento da Receita Federal do Brasil

Mapa das durações percorridas em cada município/área de ponderação

``` r
# usar dados de viagens para, para cada município, descobrir a unidade de atendimento mais próxima
# produzir mapas com essas informações
#viagens <- readRDS(url("https://www.dropbox.com/s/jkiiwwxz73eys9e/01_viagens.rds?raw=1"))
#demog <- readRDS(url('https://www.dropbox.com/s/stsxm0cl98lmnzg/03_demografia.rds?raw=1'))
#load pelo URL temporariamente dando problema, fazer load local

viagens <- readRDS("/home/celso/Área de Trabalho/git_folders/tccENAP/viagens.rds")
demog <- readRDS("/home/celso/Área de Trabalho/git_folders/tccENAP/demografia.rds")

#quais os códigos de ibge dos municípios e áreas de ponderação para cada unidade da RFB?
## por arquivo de unidades no Dropbox
unids <- readRDS("/home/celso/Área de Trabalho/git_folders/tccENAP/02_ dados/03_ analise/00_unidades_RFB_cod_ibge.rds") %>% 
            mutate(ibge_unid = ifelse(is.na(ibge_area), ibge_municipio,  ibge_area)) %>% 
            distinct()

#qual a unidade de atendimento mais próxima, saindo do município?
classif <- viagens %>% 
  filter(destino %in% unids$ibge_unid) %>% 
  filter(!is.na(duração)) %>% 
  group_by(origem) %>% 
  summarise(
    minDuração = min(duração),
    minDestino = destino[which.min(duração)]
  ) %>% 
  left_join(unids, by=c("minDestino" = "ibge_unid"))

demog <- demog %>% 
            mutate(
              ibge_unid = ifelse(is.na(Cod_Area_Pond), Cod_ibge,  Cod_Area_Pond),
              ibge_nome = ifelse(is.na(Cod_Area_Pond), Cidade,  area_ponderacao),
              ibge_tipo = ifelse(is.na(Cod_Area_Pond), "Cidade",  "Área de ponderação"),
              ) %>%
            select(-c(Cod_Area_Pond, Cod_ibge, Cidade, area_ponderacao))

#Este Map_info congrega tanto a informação de quais unidades estão mais próximas de cada município/unidade de atendimento mas também as informações demográficas do Ibge
map_info <- classif %>% 
                left_join(demog, by=c("origem" = "ibge_unid")) %>% 
                filter(!is.na(geometry)) %>% 
                rename(
                  ibge_unid = origem,
                  duração = minDuração,
                  ibge_destino = minDestino,
                  Unidade = Unidade.x,
                  Tipo = Tipo.x,
                  Estado= Estado.x,
                  Bairro = Bairro.x
                ) %>% 
              select(-c(Estado.y, Bairro.y, Unidade.y, Tipo.y, 'Telefone(s)')) %>% 
              select(ibge_unid, ibge_nome, ibge_tipo, duração, ibge_destino, Unidade:Logradouro, salMin_01to02:geometry) %>% 
              st_as_sf()

#plot de teste para ver o que é possível com as informações do Map_info
#Este mapa mostra todos os municípios que estejam mais próximos das Unidades de atendimento da 3RF (Maranhão, Piauí e Ceará)
#Note que os municípios extrapolam os três estados, posto que há municípios em estados vizinhos cuja proximidade, medida em duração de tempo de viagem de carro, é mais próximo destas unidades separadas do que de unidades dentro de seus próprios estados
map_test <- map_info %>% select(Unidade, Estado, geometry) %>% filter(Estado %in% c('MA', 'PI', 'CE'))
theme_set(theme_bw())
map <- ggplot(map_test) + geom_sf(aes(fill = Unidade))
map
```

![](trabalho_de_conclusao_files/figure-markdown_github/unnamed-chunk-4-1.png)

``` r
aggr <- map_info %>% 
          sf::st_drop_geometry() %>% 
          group_by(
            Unidade, Tipo, Estado, Cidade, Bairro
          ) %>% 
          summarise(
            duração = mean(duração, na.rm=T),
            salMin_01to02 = sum(salMin_01to02, na.rm = T),
            salMin_02to05 = sum(salMin_02to05, na.rm = T),
            salMin_05to10 = sum(salMin_05to10, na.rm = T),
            salMin_10to20 = sum(salMin_10to20, na.rm = T),
            salMin_20plus = sum(salMin_20plus, na.rm = T),
            salMin_semrendimento = sum(salMin_semrendimento, na.rm = T),
            ativo_2024 = sum(ativo_2024, na.rm = T),
            ativo_2529 = sum(ativo_2529, na.rm = T),
            ativo_3034 = sum(ativo_3034, na.rm = T),          
            ativo_3539 = sum(ativo_3539, na.rm = T),
            ativo_4044 = sum(ativo_4044, na.rm = T),
            ativo_4549 = sum(ativo_4549, na.rm = T),
            ativo_5054 = sum(ativo_5054, na.rm = T),
            ativo_5559 = sum(ativo_5559, na.rm = T),
            ativo_6069 = sum(ativo_6069, na.rm = T),          
            ativo_70plus = sum(ativo_70plus, na.rm = T),
            ativo_19less = sum(ativo_19less, na.rm = T),
            inativo_2024 = sum(inativo_2024, na.rm = T),
            inativo_2529 = sum(inativo_2529, na.rm = T),
            inativo_3034 = sum(inativo_3034, na.rm = T),
            inativo_3539 = sum(inativo_3539, na.rm = T),
            inativo_4044 = sum(inativo_4044, na.rm = T),
            inativo_4549 = sum(inativo_4549, na.rm = T),
            inativo_5054 = sum(inativo_5054, na.rm = T),
            inativo_5559 = sum(inativo_5559, na.rm = T),
            inativo_6069 = sum(inativo_6069, na.rm = T),
            inativo_70plus = sum(inativo_70plus, na.rm = T),
            inativo_19less = sum(inativo_19less, na.rm = T)
          ) %>% 
        ungroup()
head(aggr)
```

    ## # A tibble: 6 x 34
    ##   Unidade Tipo  Estado Cidade Bairro duração salMin_01to02 salMin_02to05
    ##   <chr>   <chr> <chr>  <chr>  <chr>    <dbl>         <dbl>         <dbl>
    ## 1 Abaete… ARF   PA     Abaet… Centro   94.4          38602         16038
    ## 2 Acaraú  ARF   CE     Acaraú Centro   26.0           9819          3507
    ## 3 Adaman… ARF   SP     Adama… Centro   24.6          29309         15735
    ## 4 Aeropo… CAC   MG     Confi… Aerop…    9.48         22632         12050
    ## 5 Alagoi… ARF   BA     Alago… Centro   41.1          45092         25216
    ## 6 Alegre… ARF   RS     Alegr… Centro   65.6          22006         10962
    ## # … with 26 more variables: salMin_05to10 <dbl>, salMin_10to20 <dbl>,
    ## #   salMin_20plus <dbl>, salMin_semrendimento <dbl>, ativo_2024 <dbl>,
    ## #   ativo_2529 <dbl>, ativo_3034 <dbl>, ativo_3539 <dbl>,
    ## #   ativo_4044 <dbl>, ativo_4549 <dbl>, ativo_5054 <dbl>,
    ## #   ativo_5559 <dbl>, ativo_6069 <dbl>, ativo_70plus <dbl>,
    ## #   ativo_19less <dbl>, inativo_2024 <dbl>, inativo_2529 <dbl>,
    ## #   inativo_3034 <dbl>, inativo_3539 <dbl>, inativo_4044 <dbl>,
    ## #   inativo_4549 <dbl>, inativo_5054 <dbl>, inativo_5559 <dbl>,
    ## #   inativo_6069 <dbl>, inativo_70plus <dbl>, inativo_19less <dbl>

``` r
# qual a média de duração de viagem no Brasil (em minutos)? Qual a máxima duração, e qual a mínima?
map_eval1 <- c(media = mean(aggr$duração), máxima=max(aggr$duração), mínima = min(aggr %>% filter(!(duração %in% c(0))) %>% select(duração)))
map_eval1
```

    ##    media   máxima   mínima 
    ##   80.276 7944.811    3.300

``` r
#Qual a unidade com maior público-alvo? E a com menor público alvo? Qual o público alvo médio da população?
map_eval2_info <- aggr %>% select(ativo_2024:inativo_19less) %>% mutate(total = rowSums(., na.rm = T))

map_eval2 <- c(
  maior = max(map_eval2_info$total),
  menor = min(map_eval2_info$total),
  medio = mean(map_eval2_info$total)
)
map_eval2
```

    ##       maior       menor       medio 
    ## 120726288.0      6172.0    848874.5

``` r
# qual o percentual MÉDIO no público alvo das unidades DE
# qual o percentual MEDIANO no público alvo das unidades DE
# qual o percentual MÁXIMO no público alvo das unidades DE 
# qual o percentual MÍNIMO no público alvo das unidades DE 
# pessoas com mais de 10 anos e menos de 02 salários mínimos (isentos do IRPF)
map_eval3_info <- aggr %>% 
                    select(salMin_01to02:salMin_semrendimento) %>% 
                    mutate(
                      total = rowSums(., na.rm=T),
                      perc_less02 = salMin_01to02/total
                    )
map_eval3 <- c(
  maior = max(map_eval3_info$perc_less02),
  menor = min(map_eval3_info$perc_less02),
  medio = mean(map_eval3_info$perc_less02),
  mediano = median(map_eval3_info$perc_less02)
)
map_eval3  
```

    ##     maior     menor     medio   mediano 
    ## 0.7325217 0.3107443 0.5906037 0.5945266

``` r
# qual o percentual MÉDIO no público alvo das unidades DE
# qual o percentual MEDIANO no público alvo das unidades DE
# qual o percentual MÁXIMO no público alvo das unidades DE 
# qual o percentual MÍNIMO no público alvo das unidades DE 
# pessoas com mais de 60 anos de idade

map_eval4_info <- aggr %>% 
                    select(ativo_2024:inativo_19less) %>% 
                    mutate(
                      total = rowSums(., na.rm=T),
                      perc_60plus = (ativo_6069+ativo_70plus+inativo_6069+inativo_70plus)/total
                    )
map_eval4 <- c(
  maior = max(map_eval4_info$perc_60plus),
  menor = min(map_eval4_info$perc_60plus),
  medio = mean(map_eval4_info$perc_60plus),
  mediano = median(map_eval4_info$perc_60plus)
)
map_eval4  
```

    ##      maior      menor      medio    mediano 
    ## 0.20089286 0.05516678 0.12951715 0.13018217

``` r
# qual o percentual MÉDIO no público alvo das unidades DE
# qual o percentual MEDIANO no público alvo das unidades DE
# qual o percentual MÁXIMO no público alvo das unidades DE 
# qual o percentual MÍNIMO no público alvo das unidades DE 
# pessoas com menos de 30 anos de idade

map_eval5_info <- aggr %>% 
                    select(ativo_2024:inativo_19less) %>% 
                    mutate(
                      total = rowSums(., na.rm=T),
                      perc_30less = (ativo_19less+ativo_2024+ativo_2529+inativo_19less+inativo_2024+inativo_2529)/total
                    )

map_eval5 <- c(
  maior = max(map_eval5_info$perc_30less),
  menor = min(map_eval5_info$perc_30less),
  medio = mean(map_eval5_info$perc_30less),
  mediano = median(map_eval5_info$perc_30less)
)
map_eval5  
```

    ##     maior     menor     medio   mediano 
    ## 0.5715041 0.3569383 0.4332140 0.4211964

``` r
#escolher uma unidade de atendimento para remover, removê-la, e testar novamente as informações demográficas acima
#Possibilidade de simulações: qual o impacto nas unidades de atendimento próximas se a unidade de atendimento com menor público alvo for fechada?
```

### Seção 3.3

<!-- Buscar livros com definição de políticas públicas e a importância do público alvo -->
Políticas públicas são respostas intencionais do Estado a um problema
específico, seja pela ação ou pela omissão. Como tal, são definidas em
torno de um problema enfrentado por uma seção da população. Para serem
efetivas, as políticas públicas devem ser construídas de forma a
maximizar o efeito dos recursos empregados sobre a população-alvo ao
mesmo tempo em que se minimiza o dispêndio de recursos com aqueles fora
da população-alvo, de forma a garantir a eficiência da resposta do
Estado.

A definição de qual é a população-alvo de uma política pública, é
portanto, um dos pontos mais cruciais para garantir sua eficiência,
eficácia e efetividade. Se essa população não estiver bem definida,
corre-se o risco de, dentro de um orçamento finito, não haver recursos o
suficiente para resolver o problema para o qual a política pública foi
inicialmente desenhada.

A disponibilização de atendimento presencial na Receita Federal do
Brasil é uma política pública. O serviço serve, primordialmente, para
garantir que o cidadão terá acesso não só a informações necessárias para
agir em conformidade com a norma tributária, mas também e eventualmente,
ter acesso aos meios de efetivar essa conformidade, pela entrega e
emissão de documentos e formulários assim como na geração e atualização
de cadastros e outras informações.

Com o avanço da digitalização dos serviços governamentais, cabe ao
Estado repensar o público-alvo do atendimento presencial. Como o custo
do atendimento digital é múltiplas vezes menor que o de manter postos de
atendimento presenciais, cabe ao Estado equilibrar a garantia de acesso
com a disponibilidade de recursos, buscando um ponto que maximize as
duas variáveis conflitantes. Este ponto de equilíbrio muito
provavelmente estará na oferta do serviço presencial preferencialmente
àqueles que não podem ou não saber como acessar digitalmente.O primeiro
passo, portanto, é identificar, hoje, quem são essas pessoas.

Seria interessante que a Receita Federal do Brasil testasse hipóteses em
cima das relações entre variáveis demográficas como renda, idade, gênero
e nível educacional e a preferência entre os canais digitais e
presenciais. Esses estudos podem ser realizados em cima das bases de
dado internas de acesso ao e-Cac e de atendimentos realizados, estes
últimos registrados no Sistema Nacional de Apoio ao Gerenciamento de
Atendimento (SAGA).

<!-- por no Zotero: https://repositorio.enap.gov.br/handle/1/585 -->
O SAGA, ou Sistema Nacional de Apoio ao Gerenciamento do Atendimento, é
um sistema eletrônico de coleta de dados e gerenciamento do atendimento
da Receita Federal, em todas as suas etapas. A partir de sua
configuração, torna-se possível ajustar as disponibilidades de material
e recursos humanos às demandas quantitativas e qualitativas por parte
dos contribuintes, de modo a diminuir os tempos de espera e de
atendimento e obter um alto grau de conclusividade. Como tal, é o
sistema que melhor permitiria à instituição conhecer o perfil
demográfico de seu público-alvo, e, cruzando com dados do IBGE e de
outras fontes, medir o nível de acesso de cada setor da população aos
serviços presenciais da secretaria.

Para avaliarmos esse nível de acesso, poderia-se expandir o processo de
mensuração do acesso realizado nesse artigo. Uma primeira opção seria
realizar comparação mais paciente entre o uso de mapas de grade e mapas
de rede, especialmente nas regiões do país com menor acesso à
infraestrutura de transporte. A comparação forneceria maior
flexibilidade ao modelo, buscando-se a melhor simulação possível.

Segunda opção seria, em vez de utilizar apenas os dados do
OpenStreetMap, adicionar mais bases de dados de infraestrutura e mais
modais de transporte, como o hidroviário no norte do país. Aumentaria-se
assim o realismo do modelo geográfico, possibilitando a construção de
estimativas mais úteis.

Por fim, devemos entender que isso é um processo, não um projeto, ou
seja, ele é contínuo no tempo. À medida que os canais de atendimento
presencial e físico vão se modificando, e a população também se
modifica, novos testes devem ser realizados continuamente, seguindo o
tradicional ciclo de planejamento, execução, controle e avaliação.
Métricas devem ser estabelecidas e melhorias implementadas, buscando
fidedignidade no modelo.

Acreditamos que, dessa forma, estará estabelecido um processo de
planejamento do atendimento presencial com foco no cidadão, otimizando o
gasto público mas sem deixar de lado a garantia do direito de acesso
desse ao serviço público.

Conclusão
---------

Referências
-----------

Contas da União, Tribunal de. 2017. “Auditoria Operacional Realizada Na
Secretaria Da Receita Federal Do Brasil.”

Delamater, Paul, Joseph Messina, Ashton M Shortridge, and Sue C Grady.
2012. “Measuring Geographic Access to Health Care: Raster and
Network-Based Methods.” *International Journal of Health Geographics* 11
(May): 15. <https://doi.org/10.1186/1476-072X-11-15>.

Etten, Jacob van. 2017. “R Package Gdistance: Distances and Routes on
Geographical Grids.” *Journal of Statistical Software* 76 (13).
<https://www.researchgate.net/publication/305656946_R_Package_gdistance_Distances_and_Routes_on_Geographical_Grids>.

J. Weiss, D, Andy Nelson, Harry Gibson, W Temperley, Stephen Peedel, A
Lieber, M Hancher, et al. 2018. “A Global Map of Travel Time to Cities
to Assess Inequalities in Accessibility in 2015.” *Nature* 553 (7688).
<https://www.researchgate.net/publication/322368535_A_global_map_of_travel_time_to_cities_to_assess_inequalities_in_accessibility_in_2015?_sg=Im7RuSiWTkiNinanqup8V53CG0MB12I6dJ_p_Dvci_6XlpcaXrK517NFRuTIudP0Temj5nV3IkWmaog>.

Noor, Abdisalan, Simon Iain Hay, D Zurovac, S.A. Ochola, and Robert W
Snow. 2003. “Defining Equity in Physical Access to Clinical Services
Using Geographical Information Systems as Part of Malaria Planning and
Monitoring in Kenya.” *Tropical Medicine & International Health* 8 (10):
917–26.
<https://www.researchgate.net/publication/9075228_Defining_Equity_in_Physical_Access_to_Clinical_Services_Using_Geographical_Information_Systems_as_Part_of_Malaria_Planning_and_Monitoring_in_Kenya>.

Thaddeus, Sereen, and Deborah Maine. 1994. “Too Far to Walk: Maternal
Mortality in Context.” *Social Science & Medicine* 38 (8): 1091–1110.
<https://www.researchgate.net/publication/46505614_Too_Far_to_Walk_Maternal_Mortality_in_Context>.
